# Week 1. What is Learning?
Есть два типа мышления - ***сконцентрированное*** и ***рассеянное***.
Оба важны для обучения.
Сон тоже важен.

Эдисон/Дали стайл
Расслабиться в кресле с ключами/шестеренкой в руке, чтобы от
грохота/звона падения проснуться. Суть в том, чтобы быть в
полусознании, но не спать, обдумывая что-то.
Техника помидора помогает бороться с прокрастинацией.

При изучении нового материала, после периода концентрации
надо обязательно отдохнуть (переключиться на что-то другое),
чтобы включилось рассеянное мышление, которое поможет
получше уложить только что изученный материал. Нейронные
связи должны окрепнуть. Они как цемент, если не дать ему
время застыть, здание не будет достаточно прочным.

"Математические" (любые абстрактные) знания сложнее уложить
в голове, потому что они абстрактны, мы не встречаем их в
реальной жизни (в отличие от, например, коровы), поэтому нам
не с чем связать эти знания. Практическое применение особенно
для абстрактных знаний очень полезно, для того, чтобы укрепить
полученные нейронные связи, т.к. формируется персональный
опыт, с которым мы можем знания связать (это будет
практически физическая "корова", для абстракции).

**Память**  
бывает кратковременная (***рабочая***, working) и ***долговременная***
(long term). Кратковременная может иметь до 4 слотов
одновременно (а не 7, как считалось раньше). Она похожа на
нечеткую классную доску - чтобы удержать что-то в
кратковременной памяти, надо постоянно это повторять.
Долговременная похожа на склад. Может хранить очень много
информации, но и в ней бывает сложно что-то отыскать. Чтобы
упростить запрос информации из долговременной памяти, ее
надо часто повторять.

Повторение новой информации 20 раз подряд менее
эффективно, чем повторение с интервалами (spaced repetition),
растянутое на несколько дней. Этот процесс помогает переносу
информации из кратковременной в долговременную.

**Сон**  
Во время бодрствования в мозге накапливаются
метаболические токсины. Сон помогает их вывести. Заниматься
умственной деятельностью после недосыпа не лучшая идея

Сон выделяет важное в памяти, удаляя неважное. Во время сна
мозг самостоятельно еще раз прокручивает изученный
материал.

Если изучить что-то перед сном, оно может присниться. Этот
эффект можно усилить заранее настроившись увидеть
изученный материал во сне. Такой сон может улучшить
понимание материала. Он, в каком-то смысле, помогает разбить
информацию на куски, которые будут проще для восприятия,
чем цельный кусок информации.

**Трюки**  
Если тема скучная, чтобы успевать за мыслью преподавателя,
можно задавать ему вопросы, и зачастую, такое прерывание
приведет к более интересной дискуссии, чем сама
первоначальная тема. Если обобщить, проактивное обучение
интереснее, чем если просто что-то слушать.

Физические упражнения или бег могут помочь переключить
мозг в рассеянный режим. Но важно успеть вовремя записать
пришедшие в голову идеи в таком режиме (они могут быстро
забываться).

Если приходится чем-то заниматься в режиме многозадачности
(фактически, это частое переключение контекста), иногда
быстрее получается переключаться, если делать небольшой
перерыв между задачами.

Даже у взрослого рождаются новые нейроны в гиппокампе.
Если погрузить человека в "обогащенную" среду (тесно
свзяанную с предметом обучения и тп, например митапы), то
полученные нейронные связи будут прочнее, чем если бы он
находился в "бедной" среде (напр., один в комнате). В
отсутствие богатой среды, можно использовать физические
упражнения. Они немного помогают.

**Из дополнительных материалов**  

Способ ведения заметок Cornell notes
http://coe.jmu.edu/learningtoolbox/cornellnotes.htm
Делим лист на 3 части: справа основной текст, слева ключевые
моменты, внизу обобщение всей страницы. И так на каждой
странице.

 “Whether you think you can, or you think you can't — you're
right.” (Henry Ford)


Ментальные карты (mind map) помогают запоминать лучше.
Чтобы их составлять не нужна 100% точность, а больше
вдохновение. Точные формулировки можно потом погуглить.

Не стоит редактировать параллельно с сочинением (это
возвращает мозг из рассеянного режима в сфокусированный).

# Week 2. Chunking

***Чанк*** - части информации, которые соединены вместе по
способу использования и, часто, по значению. Фрагмент
обобщенной информации.

***Chunking*** - пробразование разрозненных фактов на общую тему
в некоторый единый фрагмент (концепцию), который может
быть менее детальным, чем части, из которых он состоит, но его
преимущество в том, что он позволяет получить информацию
его составных частей из мозга быстрее, чем вытаскивание этих
частей по отдельности.

По мере увеличения знаний и опыта в некоторой области чанки
могут расти, что будет увеличивать креативность в изученной
теме.
Суть в том, чтобы добиться таких чанков, что доступ к деталям
производился бы неосознанно (в силу закрепленных нейронных
связей). Этот принцип применяется в изучении более-менее
всего.

**Как сформировать чанк**  
1 шаг) Сфокусироваться полностью. Серьезно и это очень
важно.

2 шаг) Понять основную идею, которую пытаемся
фрагментировать. В этом может помочь чередование
сфокусированного и рассеянного режимов мышления.
Понимание важно, т.к. создает охватывающие связи для
разрозненных кусков информации.
Сделать чанк из автономного куска информации можно, но это
будет, скорее всего, бесполезно.

2,5 шаг) Одного понимания недостаточно, чтобы сформировать
чанк. Без закрепления это понимание забудется. Поэтому важна
практика и самотестирование, они укрепляют только что
приобретенные нейронные связи. Понимание на самом деле -
это когда мы можем повторить или применить полученные
знания самостоятельно.

3 шаг) Понимание контекста. Контекст - это знание о том, не что
или как применять, а когда или когда не применять полученную
информацию. Нужно понять, как чанк вписывается в общую
картину, иначе он будет бесполезен (как инструмент, которым
мы умеем пользоваться, но не знаем когда применять).

В итоге практика поможет закрепить и расширить сети
нейронов, чтобы информацию можно было получить по разным
путям (цепочкам размышлений).

Перед изучением текста имеет смысл сначала быстро
пробежаться по картинкам и подзаголовкам в главе книги, это
поможет на верхнем уровне обозначить контекст и возможные
связи получаемой информации.

При изучении чего-либо полезно сначала разобрать основные
понятия и концепции. Это даст широкое представление о теме.
Потом можно заполнить детали. И даже если что-то останется
недозаполненным, широкое представление останется.

**Метод вспоминания (Recall)**, иллюзия понимания

Попытаться воспроизвести изученный текст по памяти после
прочтения (хотя бы основные идеи) гораздо эффективнее для
более глубокого понимания и запоминания, чем просто
повторное перечитывание.
Это же фактически происходит, когда мы решаем контрольную
работу или занимаемся самотестированием.
Процесс вспоминания помогает формировать чанки.

Перечитывание текста может быть эффективно как часть
повторения с интервалами (space repetition).

Recall помогает сформировать некоторый кусок информации
(практически чанк) и поместить его в ханилище, освободив 3 из
4 ячеек рабочей памяти. Это можно примерно представить как
гиперссылку. Получается, что мы, во-первых, освободили
немного рабочей памяти, а во вторых, расширили ее за счет
чанка.

**Иллюзия знания**  
Подглядывать в решение и думать что вы его знаете. Если мы не
вплели информацию в нашу нейронную сеть (например, через
recall), можно сказать, что фактически мы эту информацию не
знаем. Без этого невозможно использовать ее в креативном
мышлении.

Выделение текста и подчеркивание (a.k.a. активное движение
руками) может создавать иллюзию того, что мы усвоили
выделенное, но это не так.

Делать пометки на полях, выделяя ключевые идеи - это хорошая
идея.

Для обучения недостаточно просто потратить много времени.
Проверить эффективность обучения помогает самотестирование.
Часто проводите мини-тесты!

Ошибки (во время самотестирования) помогают корректировать
мышление и улучшают обучение.

При обучении нового материала мы можем привязывать
некоторую информацию к сигналам окружающей обстановки.
Поэтому полезно, заниматься вспоминанием в среде, отличной от
привычной среды обучения. Это уберет связь полученных знаний
от обстановки.

**Физиология мотивации**  

***Нейромодуляторы*** - химические вещества, отвечающие за тип
взаимодействия между нейронами.

В мозге есть набор систем нейромодуляторов, которые
отвечают за признание информации важной и ценной для
нашего будущего.

***Ацетилхолин*** - нейромодулятор, отвечающий за связи, которые
важны для концентрации, а также для формирования новых
долговременных воспоминаний.

***Дофамин*** - нейромодулятор, влияющий на принятие решений,
объем информации, полученной тактильным путем, и
предсказание будущего вознаграждения. Он высвобождается,
когда мы получаем неожиданное вознаграждение
Это может мотивировать сделать что-то, что приведет к
награде (возможно, в будущем).

Утрата дофаминовых нейронов ведет к снижению мотивации.
При сильной потере возможна болезнь Паркинсона или полная
потеря подвижности (кататония).

Обещание награды после отрезка учебы - способ управлять
дофаминовой системой.

***Серотонин*** - нейромодулятор, влияющий на социальную жизнь.
У альфа-самца высокий уровень серотонина, у депрессивного
человека низкий. Чем ниже уровень серотонина, тем выше
склонность к риску.

Эмоции влияют на многие аспекты обучения - восприятие,
внимание, память. Основной центр, отвечающий за эмоции -
***миндалевидное тело***. Поэтому для успешного обучения надо
поддерживать его в хорошем состоянии. (как???)

**Ценность библиотеки фрагментов (chunks)**  

Чтобы увеличить экспертизу, люди накапливают фрагменты в
памяти. Чем больше и лучше библиотека фрагментов, тем легче
решать задачи.

Фрагментирование может помочь понять новые концепции. При
создании фрагмента можно увидеть похожесть или взаимосвязь
с другим фрагментом из другой темы. Это называется
***передачей*** (***transfer***).

По мере роста экспертизы размер фрагмента может
увеличиваться. Более того, увеличивается прочность нейронных
моделей.

Чем больше и качественнее библиотека фрагментов, тем легче
прийти к решению путем рассеянного метода мышления. Он
может связать несколько фрагментов новым способом.

При создании библиотеки фрагментов мы учимся не только
распознавать определенную концепцию, но и вообще различные
типы/классы концепций. Это позволяет видеть шаблоны,
которые помогают решать задачи разными способами.

Есть два способа решения проблемы или узнавания чего-то
- ***последовательный***. В сфокусированном режиме мышления
идем маленькими связанными шагами, пока не придем к цели
- ***целостный*** (***интуитивный***). Чаще всего в рассеянном режиме
мышления. Пытаемся интуитивно связать некоторые
несвязанные фрагменты для получения решения. Гипотезы
требуют проверки в сфокусированном режиме, т.к. могут быть
не всегда верными!

Интуитивный подход часто используется при решении самых
сложных проблем, для которых у нас заведомо нет
сформированных путей (нейронных моделей).

Если кажется, что в тексте (или нектором объеме информации,
который надо изучить), содержится много идей и концепций, что
их не охватить, все равно надо пробовать. Скорее всего, на
первую концепцию уйдет много времени, на следующую немного
меньше и т.д. Постепенно будет расти экспертиза, и
фрагментирование пойдет легче.

**Переучивание (Overlearning)**  

Это когда после того, как изучаемая информация уже
укрепилась в мозгу, мы повторяем ее снова и снова в течение
этой же учебной сессии.
Это может привести к автоматизму, что может быть полезно,
если это какой-то физический навык (игра на фортепиано,
подача в теннисе etc), при подготовке к публичному
выступлению или экзамену (чтобы не ошибаться). Автоматизм
спасает, когда мы нервничаем.
В противном случае мы тратим ценное учебное время.
Overlearning не укрепляет нейронные связи, а сильнее фиксирует
путь в мозге, по которому пойдет мысль при решению проблемы.

Повторение изученного в течение последующих сессий,
напротив, укрепляет нейронные связи и может углубить
понимание.

**Преднамеренная практика (deliberate practice)**  

Повторение того, что и так знаешь, легко и может создавать
иллюзию знания. Наоборот, для баланса надо преднамеренно
фокусироваться на сложных моментах в теме.

**Einstellung** (нем. мышление)

Это эффект, когда при изучении какого-то нового материала
наша первая мысль, пришедшая в голову, или первые
интуитивные представления о теме, или какие-то закрепленные
нейронные модели не позволяют нам быть достаточно гибкими,
мешают достичь в новой теме понять какую-то новую идею либо
найти [более подходящее] решение, которые лежат не в том
месте, куда перечисленные паттерны могут сразу завести мысль.
Более того, наши интуитивные домыслы могут быть вообще
неверными, и следует от них избавляться, даже в процессе
изучения чего-то нового.

Большая ошибка приступать к решению чего-то (практике) не
изучив предварительно хоть какой-то материал. Решение будет
всплывать случайным образом, тогда как важно понимание, где
решение точно лежит, и как к нему прийти. Изучение какой-то
новой темы - это не только изучение основных
концепций/фрагментов, но также умение их выбирать и
применять. В этом может помочь метод чередования.

**Чередование (interleaving)**  
Метод обучения, когда в течение одной учебной сессии после
освоения какого-то базового подхода мы практикуем
переключение между задачами, которые могут требовать
отличный подход/концепцию решения.

Это может быть трудно, но поможет в дальнейшем решать более
разнообразные задачи. В качестве альтернативы можно
осознанно разбирать, почему некоторые задачи обязательно
требуют один подход, а другие - другой.

Хорошая привычка устраивать себе следующее тестирование -
решать/разбирать задачи из разных глав, которые, как правило,
заведомо требуют разные подходы в решении.

Чередование иногда может усложнить обучение, но также и
сделает его более глубоким.

Практика и повторение укрепляют нейронные связи, но именно
чередование начинает обучать гибкости и креативности, более
независимому мышлению.

Стоит рассмотреть следующий компромисс:
Чередование только в одной области повышает креативность и
экспертизу только в этой области.
Чередование в разных областях расширяет креативность (из-за
разных подходов в разных областях), но снижает вероятность
экспертизы в какой-то конкретной области, т.к. на формирование
фрагментов достаточного качества в разных дисциплинах
потребует гораздо больше усилий и времени.

Также стоит учесть, что если погрязнуть в какой-то одной
дисциплине, можно стать "неповоротливым" и тяжело
воспринимать новые концепции и идеи, которые могут прийти из
других дисциплин.

Все эти подходы работают не только в научных дисциплинах, но
и вообще в любой другой деятельности (быстро паковать
чемодан, чинить протекающий кран, научить ребенка
справляться с буллингом и т.п.).

**Law of Serendipity (Закон неожиданных открытий)**  
«Lady Luck favors the one who tries.»
«Госпожа удача любит тех, кто старается.»

# Week 3. Procrastination and Memory

Когда нам надо заняться чем-то не особенно приятным, в нашем
мозге активируются центры боли, поэтому мы подсознательно
переключаемся на что-то более приятное и привычное. Это
доставляет нам удовольствие, но недолго.

Прокрастинация может влиять на многие плохие привычки, которые
затрагивают разные сферы нашей жизни, не только обучение.
Поэтому так важно с ней уметь бороться.

Откладывание дел на потом в долгосрочной перспективе не приводит
ни к чему хорошему.

У прокрастинации много общего с зависимостью - это уход от
неприятной или скучной реальности к временному удовольствию.

**Привычка**  

Привычка бережет нашу энергию и освобождает ум для другой
деятельности.

Привычка состоит из 4 частей:
1. Стимул, триггер переключающий нас в режим "зомби". Ни плох, ни
хорош.
2. Механическая реакция (суть привычки). Может быть полезной,
безвредной, вредной.
3. Вознаграждение. За счет него привычка закрепляется. Приносит
немедленное краткое ощущение удовольствия.
4. Убеждение. Привычка работает, потому что мы в нее верим.

Прокрастинация - вредная привычка. Легко закрепляется, потому что
вознаграждение получается почти немедленно (при переключении
внимания).

Чтобы избавиться от вредной привычки (в частности,
прокрастинации), надо найти подходящее вознаграждение для
хорошей привычки (например, в обучении), а также поменять
убеждение, лежащее в основе вредной привычки.

**Процесс против Результата**  

 Даже при изучении чего-то, что нам в целом нравится,
совершенно нормально ощущать некоторые отрицательные
эмоции перед началом учебной сессии. Важно правильно на них
реагировать.

Помимо мотивационных самовнушений (типа "Просто займись
этим! После того как начнешь, сразу станет легче!") помогает
сосредоточиться на "процессе" - течении времени и связанными
с ним привычками и действиями. Например, "я собираюсь
потратить 20 минут на работу" вместо "я выполню это домашнее
задание".

 Чтобы бороться с прокрастинацией, можно концентрироваться
на процессе (или нескольких), на привычных действиях, которые
помогают выполнять неприятные задачи. Неважно, достигним ли
мы какого-то результата, выучим все необходимые понятия за
одну или несколько сессий, главное - прилагать максимум
усилий в течение этих отрезков времени.

В этом контексте техника помидора идеально помогает - мы
концентрируемся, чтобы поработать 25-минутный период, а не
выполнить какую-то задачу.

Когда возникнет повод отвлечься (обязательно возникнет), очень
важно не реагировать, поэтому полезно заранее
минимизировать риски отвлечься - например, надеть наушники,
выключить телефон или уведомления, выбрать тихое место и т.п.

**Как победить прокрастинацию при помощи привычек**  

Может помочь изменить некоторые части вредных привычек и,
возможно, добавить несколько полезных.

***Стимул***  
Главное, изменить реакцию на стимул, поэтому прежде всего надо
попытаться отследить, что именно запускает режим прокрастинации.
Обычно это
- место
- время
- ощущения
- реакции (на других людей, или на то, что только что произошло)

Можно предотвратить наиболее опасные (отключить мобильник,
интернет) на некоторый период времени.

***Механическая реакция***  
Силу воли надо включать, когда стимул сработал (т.е. началось
механическое действие). Это может быть сложно, поэтому важно,
чтобы был план или некоторый ритуал. Например, оставить телефон в
машине, пойти в тихое место и т.п. План можно менять.

Не надо пытаться поменять все сразу, надо радоваться маленьким
победам, когда план сработал.

***Вознаграждение***  
Надо исследовать причину прокрастинации и придумать подходящее
вознаграждение. Если эмоциональное, то например, чувство гордости
или удовлетворения от того, что что-то закончили. Можно выиграть
мини-спор с самим собой. Можно потупить весь вечер без чувства
вины. Или какая-то материальная награда.

Для более крупного достижения более крупная награда.

Чтобы преодолеть старые стремления, нужна новая награда. Когда
мозг на нее переключится, начнет вырабатываться новая привычка.

Можно ставить награду на определенное время (дэдлайны). Это
помогает делать работу быстрее.

Чем лучше мы что-то делаем, тем приятнее этим заниматься.

***Убеждение***  
Нужна вера, что план сработает, и прокрастинацию возможно
победить.

Чтобы помочь поверить, можно организовать новое окружение -
найти единомышленников, которые, например, делают то же
самое и могут подбодрить в минуты слабости.

**Чередование работы и отдыха**  

Полезно вести ***список дел***.
Раз в неделю составлять примерный список дел на неделю.
Раз в день составлять более конкретный список на конкретный
день. Если составлять его накануне (например, перед сном), мозг
лучше концентрируется на предстоящих задачах и помогает их
решить.

Список дел освобождает рабочую память и ее ценные ресурсы.

Можно включать необучательные дела, например, физические
упражнения или уборку. Чередование разнообразных задач и
отдыха с учебой делает работу приятнее и полезнее для
здоровья (не надо сидеть без перерыва).

Правильно оценивать время на задачу помогает быстрее
совершенствоваться.

Планирование окончания рабочего дня так же важно, как и
планирование времени на работу.

Отдых важен.

Выполнять самые важные и неприятные задания в первую
очередь (хотя бы один помидор сразу после утреннего подъема) - эффективно.

Надо не расстраиваться, если из-за непредвиденных
обстоятельств планирование "поехало", но и не терять цели из
виду.

Полезно разбивать задачу на маленькие подзадачи.

Надо доверять системе планирования, чтобы в моменты
перерывов расслабляться без чувства вины или беспокойства.

**Память (Memory)**  

Зрительная и пространственная память у человека хорошо
развиты, они могут помочь сформировать часть долговременной
памяти.

Чтобы использовать зрительную память нужно придумать яркий
визуальный образ для ключевой идеи, которую мы хотим
запомнить. Это полезно применять для какой-нибудь скучной
или особо сложной концепции. Чем забавнее и ярче образ, тем
лучше.

Визуальные образы связаны со зрительно-пространственными
центрами правого полушария, поэтому они могут активировать
зрительную память, которая будет давать дополнительные
нейронные "зацепки" для запоминаемой концепции, что поможет
в дальнейшем ее легче вспомнить. Другие чувства, связанные с
образом, также могут помочь (слух - звук, запах).

Помимо запоминающейся идеи для переноса информации в
долгосрочную память нужно повторение.

Для повторения может пригодиться метод карточек (ключевое
значение на одной стороне, вся необходимая информация на
другой) и повторение с интервалами.
Также если учить несколько карточек за раз, в работу будет
включаться чередование (interleaving), что также полезно.

Если карточки писать от руки и проговаривать содержимое
громко вслух, в качестве нейронных зацепок для запоминания
добавятся еще два чувства, что хорошо.

Anki - хорошая программа для карточек.

**Долгосрочная память**  

Гиппокамп важен для обучения и запоминания фактов и событий.
Пациент HM, у которого вырезали гиппокамп из-за эпилепсии не
мог больше перенести новые знания в долгосрочную память.

***Консолидация*** - укрепление памяти, процесс, который может
занимать много лет.

Память постоянно меняется, это называется ***реконсолидацией***
(восстановление и закрепление).
При помощи внушения или воображения можно внедрить даже
ненастоящие воспоминания (особенно у детей).

Долгосрочные воспоминания долго могут быть пассивными, до
их запроса во время процесса обратного анализа и принятия
решения. Восстановленная память в новом контексте может
быть изменена и повторно консолидирована, изменив
предыдущие воспоминания.

Консолидация и повторная консолидация происходят во время
сна. Сон важен.
Если изучать что-то накануне экзамена, на экзамене материал
может и вспомнится, но довольно быстро забудется, т.к. не будет
как следует консолидирован.

**Астроциты**  
Глиальные клетки поддерживают клетки нейронов. ***Астроциты*** -
самые распространенные из них.
Есть гипотеза, что астроциты влияют на обучение:
- Когда человеческие астроциты внедряли мышам, они
обучались быстрее.
- В мозге Эйнштейна из аномалий было обнаружено только что
количество астроцитов было выше среднего.

**Значимые группы (meaningful groups)**  

То же самое, что мнемонические правила. (?)

Для запоминания списка каких-то терминов, можно взять первые
буквы и взять подходящее слово для запоминания. Например,

Чеснок, роза, боярышник, горчица => ЧБРГ => Чизбургер

Можно состовлять яркие фразы в которых первые буквы будут
совпадать с первыми буквами терминов, которые надо
запомнить. Например, "Каждый охотник желает знать, где сидит
фазан". Особенно популярно в медицине.

Числа легче запоминать, если связывать из с какой-то знакомой
цифровой системой.Например, время бега на дистации в 100 м,
число петель на любимой шапочке, Можно связывать с
памятными датами и т.п.

На всякие широко употребимые связки наверняка уже придумали
такую значимую группу, надо просто погуглить.

**Дворец памяти (Memory Palace technique)**  

хорошо подходит для запоминания несвязанных вещей,
например, списка покупок.

В качестве записной книжки выступает какое-то хорошо
знакомое место - дом, дорога до школы, любимый ресторан итп.
Надо представить, как мы идем по этому месту и дополняем
картинку впечатляющими образами вещей (чем ярче, тем
лучше), которые хотим запомнить.

С практикой эта техника будет занимать меньше времени.

**Выводы**  

Согласно исследованиям, при помощи этих техник можно
ускорить и углубить усвоение больших объемов информации.

Техники для запоминания развивают креативность, а также
закладывают вариативность, которая может пригодиться в
дальнейшем при формировании связей между чанками.

**Из дополнительных материалов**  

Чтобы запомнить человека, который дал визитку, можно
записать на ней отличительные черты этого человека, то, что
запомнилось больше всего (его рост, запах и т.п. или то, о чем
вы говорили).

То же самое можно делать вообще со всеми встреченными
людьми, которых хочется запомнить. Можно сохранить эти
заметки в один файл и периодически его просматривать.

Если надо запомнить имена в группе людей, которой вас
представили, поскольку почти нереально всех запомнить с
первого раза, можно после этого еще раз отдельно продойти к
каждому, о чем-то спросить, уточнить его имя. Это даст время,
чтобы создать в голове образ, связывающий имя и человека
(как в предыдущем абзаце).

При решении сложной задачи умение отступить не менее важно,
чем умение сконцентрироваться. Это нужно чтобы продолжить
работу в рассеянном режиме.

Если мозг получит возможность сфокусироваться на одной
задаче, ему понравится, поэтому важно отключать лишние
уведомления во время сфокусированного режима.

# Week 4. Renaissance Learning and Unlocking Your Potential.

Обучение не происходит "линейно", т.е. не всегда мы можем
каждый день по чуть-чуть изучать, чтобы общее знание
соответственно по чуть-чуть росло. Иногда возможны периоды
"утыкания в стену" или даже "отката". Это естественный процесс,
который означает, что мозг по-новому осмысливает информацию
и строит более надежный фундамент для знаний. Вполне
вероятно, что после такого периода будет резкий скачок в
понимании.

**Метафоры и аналогии**  

Метафоры и аналогии помогают не только лучше запомнить
идею, но часто даже понять. Также полезно визуальное
представление. Например, Сирия похожа на миску с хлопьями
(cereal); электрический ток можно сравнить с потоком воды, а
напряжение с давлением. Если нужна более глубокая аналогия,
можно без проблем метафору переработать или отбросить.

Можно пробовать ставить себя на место изучаемого концепта.

М. и а. присоединяются к уже имеющимся нейронным связям,
поэтому дают представление о том, что происходит, а во-вторых,
могут закрепиться в памяти на долгое время.

Эти методы могут помочь преодолеть einstellung (зацикливание на
неправильном понимании задачи, а так подробнее было выше).
__

Люди учатся, пытаясь построить модель, придать смысл
информации, которую они воспринимают. Они редко учатся
сложным вещам, только лишь выслушав чье-то объяснение.

После того, как информация преобразована в чанк, осознанное
понимание своих действий замедляет и прерывает
мыслительный процесс, в результате чего хуже принимаются
решения.

Быть умнее - часто значит иметь больший объем
кратковременной памяти. Например, 9 слотов, вместо 4. Это, с
одной стороны, облегчает обучение, но другой - уменьшает
долю творчества, т.к. из-за einstellung мысли, которые уже есть
в сознании могут блокировать новые мысли.

У людей с меньшим объемом кратковременной памяти
префронтальная кора во время концентрации не всегда
закрывает доступ к любой информации, тем самым мозг может
получать сигналы из разных отделов мозга (в частности, от
сенсорной коры, которая отвечает в частности за творческие
идеи и сновидения), что может давать неожиданные идеи.
__

***Миелин*** - жировое вещество, изолятор между нейронами,
которое помогает быстрее передавать нервные импульсы. У
некоторых людей, выработка миелина продолжается и после 20
лет.

Есть гипотеза, что импульсивное поведение подростков
объясняется тем, что у них не до конца сформирована связь
между отделами мозга, отвечающими за импульс к действию и
самоконтроль.

Развитие мыслительных способностей помогает установить
связь между разными частями мозга (в частности,
самоконтроль и сохранение информации). Меняя процесс
мышления, мы можем также изменять наш мозг.

Самостоятельный подход к изучению материала может
улучшить понимание. Изучение сторонних источников может
помочь понять тот подход (нюансы), которому учит конкретный
учитель или книга.

Независимо от того, добиваетесь вы успеха или наоборот
проваливаетесь, всегда найдутся люди, которые будут пытаться
преуменьшить пролагаемые вами усилия, достижения,
способности. Поэтому важно научиться быть беспристрастным,
чтобы объективно оценивать свои успехи, и отстраниться от
окружающих, если вы считаете, что они хотят сбить вас с пути.
__

**Полушария мозга**  

***Правое полушарие*** (ПП) помогает взглянуть на ситуацию со
стороны и оценить ее, обнаружить глобальные несоответствия.

***Левое полушарие*** (ЛП) отвечает за сфокусированный режим
Левое полушарие мозга мышления, истолковывает нам окружающий мир. Проблема в
(ЛП) и его функции
том, что у ЛП есть стремление оставить интерпретацию как есть,
поэтому если изначально выбрано неверное направление
решения (с чем могло бы помочь ПП), итоговый результат будет
неверным, независимо от более-менее верного хода решения.

Активное задействование ЛП развивает стереотипность
мышления и уменьшает его гибкость.

Когда мы абсолютно уверены в том, что успешно выполнили тест
или дз, эта уверенность может быть основана на самодеянной
оценке ЛП. Полезно отступить и проверить работу, тем самым
запустить более активное взаимодействие полушарий.

**Работа в команде**  

Если "нервных сил" и взаимодействия полушарий не хватает для
объективной оценки проделанной работы, полезно устраивать
мозговой штурм в команде, которая занимается похожими
вещами. Так будет легче отследить, когда мысль пошла не туда. 
Это своего рода внешний рассеянный режим мышления.

Объясняя материал кому-то, можно улучшить его понимание.

Работа в команде полезна и для карьеры, т.к. совет или
рекомендация (например, на какую-то вакансию) от коллеги
может неожиданным образом изменить жизнь.

Важно, чтобы работа в группе была максимально сосредоточена
на теме, и чтобы участники готовились к встрече. Если они
опаздывают, не готовы, или встречи плавно перетекли в обычное
социальное общение, то для обучения лучше подыскать другую
группу.

**Чеклист перед тестированием**  

Тестирование положительно сказывается на способности
сосредотачиваться.

Если потратить одинаковое время на изучение одного и того же
материала путем тестирования и обычным способом (не
уточняется, каким именно), то через тестирование усвоится
больше информации.

Список "контрольных" вопросов перед экзаменом:

- Вы приложили ли усилие, чтобы понять текст?
- Вы решали д.з. вместе с сокурсниками или хотя бы сверяли с
ними решения? Вы пытались прикинуть решения всех задач,
прежде чем решать их совместно?
- Вы принимали активное участие в групповых обсуждениях,
выдвигая идеи и задавая вопросы? Вы советовались с
преподавателем сталкиваясь с проблемами?
- Вы поняли решение всех задач из д.з., после того, как они
стали известны? Вы просили объяснить решения тех задач,
которые не были вам ясны?
- Вы решили все доступные задания из учебного пособия перед
тестом? Вы пытались быстро прикинуть решение большинства
задач (не вдаваясь в детали расчетов)?
- Вы с сокурсниками тестировали друг друга по учебному
материалу?
- Вы посетили обзорное занятие перед тестированием (если
было), задали вопросы?
- Вы достаточно спали накануне теста? Если "нет", то ответы на
предыдущие вопросы могут не иметь значения.

**"Сначала сложное, потом простое"**  

Это техника решения контрольных работ, которая часто
противоположна тому, что предлагается обычно (расправиться с
простыми задачами, чтобы переключить все внимание на
сложные).

На сложную задачу часто требуется больше всего времени, и ее
не удается решить с наскока. Чтобы подключить рассеянный
режим мышления, можно сначала приступить к сложной задаче,
а затем, как только решение пойдет не туда, или мы застрянем,
можно переключиться временно на простые задачи, чтобы потом
вернуться к сложной. Все это время она будет фоном
прокручиваться в голове. Все это можно делать в несколько
итераций.

Чтобы определить, какая задача сложная, надо вначале быстро
пробежаться по всем заданиям. Это полезно сделать даже
безотносительно подхода, к решению.

Относительная сложность в таком подходе - это умение
переключиться со сложной задачи, как только мы застряли.

Этот метод полезен также, чтобы преодолеть явление einstellung.
__

Во время стресса (что часто бывает во время сдачи экзаменов) в
организме вырабатывается ***кортизол***, потеют ладони, часто
бьется сердце. Исследования показывают, что важно то, как мы
объясняем этот стресс. Если сместить фокус с "тест меня
пугает" на "тест меня мотивирует на проявление лучших
качеств", можно улучшить результат.

Уровень стресса можно снизить ***дыхательными упражнениями***.
Надо положить руку на живот и делать глубокие вдохи. Если
практиковать эту технику достаточно часто (а не только во время
теста), легче будет успокоиться на экзамене.

Для снижения стресса также возможно попытаться осознанно
расслабить язык.

При прохождении теста с выбором ответа полезно сначала
ответить на вопрос самостоятельно, закрыв варианты ответа
чем-нибудь.

Не стоит перенапрягаться накануне экзамена, т.к. на экзамене
потребуются "мышцы" сфокусированного и рассеянного
режимов. Если хорошо подготовиться к экзамену, это будет
больше похоже на осознанное сдерживание.

**Из дополнительных материалов**  

При подготовке к тесту можно прорешивать задачи, не тратя
время на вычисления (это ничему не научит).

Если заниматься в группе, лучше, чтобы хотя бы один человек
разбирался в материале и мог уметь объяснить, если вы
застрянете.

Чтобы справиться с волнением во время теста, можно
пробежаться по всем заданиям, выбирать легкие и начать с них.
Иначе из-за волнения мы можем оказаться в ступоре, а важно
продолжать работать повышая шансы на успех.

Надо учиться задавать вопросы. Часто это вопрос страха -
боязнь показаться глупым. Если преодолеть себя и начать
задавать вопросы (некоторые вопросы действительно могут быть
глупыми), можно за 5 минут понять то, что самостоятельно
можно 3 часа изучать и не понять.

Важно объяснять кому-то изученный материал и уметь отвечать
на вопросы по нему. Тогда начнет приходить истинное понимание
и разные грани материала, о которых вы, может быть, даже не
задумывались.

Помимо выделения времени на задачу важно, чтобы время
выделялось регулярно, иначе можно легко забыть, чем
занимались в прошлый раз, и когда вернетесь к прошлому темпу,
выделенное время закончится.

(про умение красиво писать и ясно выражаться)
Вместо того, чтобы пытаться делать две вещи одновременно -
быть понятным и выразительным, лучше стараться быть
понятным. Если вы прочитаете что-то, что действительно
понятно, то после окончания чтения вы скажете: "Вау! Это было
впечатляюще".

Лучше разделять написание/генерацию идей и их
редактирование.

Чтобы развивать свой навык написания чего-то, можно изучать
работы людей, которые вас вдохновляют в этой теме. Изучать их
стиль, смотреть, какие слова они используют, а вы еще нет.

При написании чего-то лучше больше концентрироваться не на
самОй абстрактной идее, а материальных объектах, которые с
ней связаны. Это будет лучше понятно читателю. Если вы как
писатель не записали идею в виде предложения, у вас нет идеи.

Часто человек, который сталкивается с проблемой "нечего
сказать", слишком напряжен в своих попытках сказать что-то
важное. Что бы это преодолеть, лучше попробовать сказать что-
то простое и понятное.

Лучше использовать короткие предложения. Если в написанном
есть длинные предложения, стоит убедиться, что они
действительно необходимы.
